<h1 align="center">M1: Forberedelse før den første undervisning - Gradienter og partiel afledte</h1>

At forberede sig betyder ikke nødvendigvis at læse alt materiale fra start til slut. Det handler i stedet om at identificere og fokusere på det indhold, der er mest relevant for dig og din forberedelse til undervisningen. Jeg forventer dog, at du har gennemgået og forstået materialet fra tutorials og/eller videoerne. Du kan teste din viden i quizzen, hvor en forståelse anses som tilstrækkelig, hvis du kan svare korrekt på mindst 7 ud af 10 spørgsmål.


<hr>

### Læsemateriale:

Brooks: [Afsnit 10.5. + Kapitel 11](https://docs.google.com/viewer?url=https://raw.githubusercontent.com/RBrooksDK/MSE_book_v2/master/main.pdf).


<hr>

### Ressourcer

[Noter fra videomateriale](https://drive.google.com/file/d/1WS9xjU6Mlx36cF2HAg7eH_3SS1P7Hi9E/view?usp=sharing)

[Andre materialer](https://viaucdk-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rib_viauc_dk/IgCpfSdLLHdeR7pslljlUrhKAXJzbe5-r_AD2M2xDyqvJL8?e=XWhKaf)


<hr>

### Videomateriale

#### 10.1. Grænser og kontinuitet

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/10JUkEHR9cWYq3amoIROxYfKTNGPfw0Lx/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>



#### 10.2. Den afledede

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/1ixNKhIAYiXfbgx2N5eILKtOBmdpRJ_SI/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>

#### 10.3. Grundlæggende regler

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/1xlHOQhK7HfuP0ZJfXuoeRJm-rqsG3VXs/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>

#### 10.4. Avancerede regler

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/1TI65UgNhOXGeO3QBReJgxJ9LOxfdQrG7/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>

#### 10.5. Eksponential- og logaritmefunktioner

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/18B7mQpMJr2rm1SmGtPufSFh1x5IHdOj8/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>

#### 10.6. Stationære punkter

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/1DnF_vKn51ie2ucFfZM7AokKOTqaRKeAt/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>


<hr>

### Quiz
Når du har været igennem videoerne og/eller læst materialet i dette modul, kan du teste din viden i quizzen. Quizzen indeholder 10 spørgsmål, og en forståelse anses som tilstrækkelig, hvis du kan svare korrekt på mindst 7 ud af 10 spørgsmål. Du kan se din samlede score nederst på siden, og du kan også se din score for hvert spørgsmål. Du kan tage quizzen så mange gange, og dine resulter bliver hverken gemt eller vurderet. Quizzen er kun til din egen skyld, så du kan se, hvor godt du har forstået materialet.

Her er en quiz baseret på materialet om multivariat calculus og gradienter. Den fokuserer på begrebsforståelse, definitioner og geometrisk fortolkning frem for udregninger.

<?quiz?>
question: Hvad fortæller fortegnet af den anden afledede, \(f''(x)\), os om en funktions graf?
answer: Hvorvidt funktionen er voksende eller aftagende.
answer: Hvorvidt funktionen har nulpunkter.
answer-correct: Hvorvidt grafen er konkav opad (smilende) eller konkav nedad (sur).
answer: Hvor stejl tangenten er i et givet punkt.
answer: Om funktionen er defineret i punktet.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Den anden afledede beskriver krumningen (konkaviteten). Hvis \(f''(x) > 0\) er grafen konkav opad (smilende), og hvis \(f''(x) < 0\) er den konkav nedad (sur).</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvis \(f'(c) = 0\) og \(f''(c) < 0\), hvad kan vi så konkludere om punktet \(c\) ifølge andenafledet-testen?
answer: Der er et lokalt minimum i \(c\).
answer-correct: Der er et lokalt maksimum i \(c\).
answer: Der er et vendepunkt i \(c\).
answer: Testen er inkonklusiv.
answer: Funktionen er ikke differentiabel i \(c\).
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Når den anden afledede er negativ, krummer grafen nedad (som en sur mund). Et stationært punkt på toppen af en "sur" kurve svarer til et lokalt maksimum.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvad repræsenterer grafen for en funktion af to variable, \(z = f(x, y)\), geometrisk?
answer: En kurve i et 2D-plan.
answer-correct: En overflade i et 3D-rum.
answer: En ret linje i et 4D-rum.
answer: En samling af punkter på en cirkel.
answer: En vektor, der peger væk fra origo.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> En funktion af to variable tildeler en højde \(z\) til hvert punkt \((x,y)\) i definitionsmængden, hvilket danner en overflade (surface) i det tredimensionelle rum.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvad er en niveaukurve (level curve)?
answer: En kurve, der viser, hvor funktionen ikke er defineret.
answer: En kurve, hvor funktionens gradient er nul.
answer-correct: En mængde af punkter \((x, y)\), hvor funktionen har en konstant værdi \(f(x, y) = c\).
answer: En kurve, der altid er en ret linje gennem origo.
answer: En kurve, der viser funktionens definitionsmængde.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Niveaukurver (contour lines) forbinder punkter med samme funktionsværdi (højde), ligesom højdekurver på et landkort.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvordan beregnes den partielle afledede med hensyn til \(x\), \(\frac{\partial f}{\partial x}\)?
answer: Ved at differentiere både \(x\) og \(y\) samtidigt.
answer: Ved at sætte \(y = 0\) og derefter differentiere med hensyn til \(x\).
answer-correct: Ved at differentiere med hensyn til \(x\) og behandle \(y\) som en konstant.
answer: Ved at differentiere med hensyn til \(y\) og behandle \(x\) som en konstant.
answer: Ved at dividere funktionen med \(x\).
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Når man finder den partielle afledede mht. en variabel, betragter man alle andre variable som konstanter (tal), der ikke ændrer sig.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvad består gradienten, \(\nabla f(x, y)\), af?
answer: Summen af de partielle afledte.
answer: Produktet af de partielle afledte.
answer-correct: En vektor bestående af de partielle afledte \(\langle \frac{\partial f}{\partial x}, \frac{\partial f}{\partial y} \rangle\).
answer: En matrix med de andenafledede.
answer: En skalarværdi, der angiver funktionens maksimum.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Gradienten er en vektor, der samler information om hældningen i alle koordinatretningerne. For en funktion af to variable er det vektoren \(\begin{bmatrix} f_x \\ f_y \end{bmatrix}\).</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: I hvilken retning peger gradientvektoren \(\nabla f\) altid?
answer: I retningen af stejleste fald (nedad).
answer-correct: I retningen af stejleste stigning (opad).
answer: Parallelt med niveaukurverne.
answer: I retningen mod origo.
answer: I en tilfældig retning væk fra det stationære punkt.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> En fundamental egenskab ved gradienten er, at den altid peger i den retning, hvor funktionen vokser hurtigst.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvad er det geometriske forhold mellem gradienten og niveaukurverne?
answer: De er parallelle.
answer: De er identiske.
answer-correct: De er vinkelrette (ortogonale) på hinanden.
answer: De krydser hinanden i en vinkel på 45 grader.
answer: Der er ingen geometrisk sammenhæng.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> For at stige hurtigst muligt (gradientens retning) skal man bevæge sig vinkelret på kurverne med konstant højde (niveaukurverne).</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvilken retning bevæger man sig i under "Gradient Descent" algoritmen for at minimere en fejlfunktion?
answer: I retningen af gradienten, \(\nabla f\).
answer-correct: I retningen af den negative gradient, \(-\nabla f\).
answer: I en retning vinkelret på gradienten.
answer: I retningen af den anden afledede.
answer: Man bliver stående i startpunktet.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Da gradienten peger mod stejleste stigning, skal man gå i den modsatte retning (den negative gradient) for at finde det stejleste fald og dermed minimere funktionen.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvad er definitionsmængden (domain) for en funktion af to variable \(f(x, y)\)?
answer: Mængden af alle mulige output-værdier \(z\).
answer: Mængden af punkter, hvor gradienten er nul.
answer-correct: Mængden af par \((x, y)\), hvor funktionen er veldefineret.
answer: Mængden af alle hele tal.
answer: Det område, hvor funktionen er positiv.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Definitionsmængden er mængden af lovlige inputs. For \(f(x,y)\) er det de punkter i xy-planet, som kan indsættes i funktionen uden at bryde matematiske regler (f.eks. division med nul eller kvadratrod af negative tal).</p>
<?/quiz?>