<h1 align="center">M4: Undervisning 1 - gennemgang af eksempler</h1>

Til undervisningen gennemgår jeg eksempler, der understøtter og eksemplificerer de emner, vi har dækket i videoerne. Det er vigtigt at forstå, hvordan disse koncepter anvendes i praksis, og hvordan de kan hjælpe dig med at løse problemer inden for softwareudvikling (f.eks. optimering af tabsfunktioner). Denne session foregår synkront på Teams, og I kan under undervisningen stille spørgsmål og deltage aktivt i diskussionen.

## Eksempler

Det er ikke et krav, at I har kigget på eksemplerne før undervisningen, men det kan være en fordel. I vil også kunne finde videoen fra undervisningen nedenfor, når den er klar. Jeg gennemgår følgende eksempler.

[Eksempler fra undervisning 1]()

<style>
body[data-md-color-scheme] .md-content ol       { list-style-type: lower-alpha; }
body[data-md-color-scheme] .md-content ol li    { padding-left: 10px; }
</style>

#### Eksempel 1: Anden ordens afledningstest

Find alle stationære punkter, beregn anden afledte i disse punkter, og klassificer dem som lokalt maksimum eller minimum ved brug af anden afledningstest.

1. \(f(x) = x^2 - 4x + 3\)
2. \(f(x) = -2x^2 + 8x - 5\)

??? answer "&nbsp;"

    1. **Stationært punkt:** \(f'(x) = 2x - 4\). Sæt lig 0: \(2x = 4 \Rightarrow x = 2\).
       **Anden afledt:** \(f''(x) = 2\).
       **Test:** \(f''(2) = 2 > 0\) (smilende kurve) ⇒ **Lokalt minimum**.
    
    2. **Stationært punkt:** \(f'(x) = -4x + 8\). Sæt lig 0: \(-4x = -8 \Rightarrow x = 2\).
       **Anden afledt:** \(f''(x) = -4\).
       **Test:** \(f''(2) = -4 < 0\) (sur kurve) ⇒ **Lokalt maksimum**.

#### Eksempel 2: Stationære punkter og konkavitet

Find alle stationære punkter (maksima, minima), og bestem intervaller for konkavitet for funktionen:

$$
f(x) = x^3 - 3x + 2
$$

??? answer "&nbsp;"

    **Stationære punkter:**
    \(f'(x) = 3x^2 - 3\).
    Sæt \(3x^2 - 3 = 0 \Rightarrow x^2 = 1 \Rightarrow x = 1\) eller \(x = -1\).
    
    **Anden afledt og klassifikation:**
    \(f''(x) = 6x\).
    *   Ved \(x = -1\): \(f''(-1) = -6 < 0\) ⇒ **Lokalt maksimum** (\(f(-1) = 4\)).
    *   Ved \(x = 1\): \(f''(1) = 6 > 0\) ⇒ **Lokalt minimum** (\(f(1) = 0\)).
    
    **Konkavitet:**
    *   Konkav nedad når \(f''(x) < 0 \Rightarrow 6x < 0 \Rightarrow x < 0\).
    *   Konkav opad når \(f''(x) > 0 \Rightarrow 6x > 0 \Rightarrow x > 0\).
    *   Vendepunkt ved \(x=0\).

#### Eksempel 3: Funktioner af to variable

Find definitionsmængde og værdimængde for funktionen \(f(x, y) = \sqrt{16 - x^2 - y^2}\) og beskriv figuren geometrisk.

??? answer "&nbsp;"

    **Definitionsmængde:**
    Vi kræver, at indholdet under kvadratroden er ikke-negativt:
    \(16 - x^2 - y^2 \geq 0 \Rightarrow x^2 + y^2 \leq 16\).
    Dette svarer til en **lukket cirkelskive med radius 4** centreret i (0,0).
    
    **Værdimængde:**
    Minimumsværdien opnås, når \(x^2+y^2\) er størst (dvs. 16), hvilket giver \(\sqrt{0} = 0\).
    Maksimumsværdien opnås, når \(x=0, y=0\), hvilket giver \(\sqrt{16} = 4\).
    Værdimængden er intervallet **\([0, 4]\)**.

#### Eksempel 4: Partielle afledte

Beregn \(\frac{\partial f}{\partial x}\) og \(\frac{\partial f}{\partial y}\) for følgende funktioner:

1. \(f(x, y) = 2x^2 + 3y^2 - 4xy + 7x - 5\)
2. \(f(x, y) = x^3y^2 + 4xy - y^3\)

??? answer "&nbsp;"

    1.  
        \(\frac{\partial f}{\partial x} = 4x - 4y + 7\) (y behandles som konstant)
        \(\frac{\partial f}{\partial y} = 6y - 4x\) (x behandles som konstant, konstanter forsvinder)
    
    2.  
        \(\frac{\partial f}{\partial x} = 3x^2y^2 + 4y\)
        \(\frac{\partial f}{\partial y} = 2x^3y + 4x - 3y^2\)

#### Eksempel 5: Gradienter

Lad funktionen være givet ved:

$$
f(x, y) = 2x^2 + y^2 - 2xy
$$

1. Beregn gradienten \(\nabla f(x,y)\).
2. Evaluer gradienten i punktet \((2, 1)\).
3. Hvad fortæller resultatet i punkt 2 os?

??? answer "&nbsp;"

    1. **Beregn gradienten:**
       \(\frac{\partial f}{\partial x} = 4x - 2y\)
       \(\frac{\partial f}{\partial y} = 2y - 2x\)
       Gradienten er vektoren: \(\nabla f(x,y) = \begin{bmatrix} 4x - 2y \\ 2y - 2x \end{bmatrix}\).

    2. **Evaluer i (2, 1):**
       \(\nabla f(2, 1) = \begin{bmatrix} 4(2) - 2(1) \\ 2(1) - 2(2) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 8 - 2 \\ 2 - 4 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 6 \\ -2 \end{bmatrix}\).

    3. **Fortolkning:**
       Gradientvektoren \(\begin{bmatrix} 6 \\ -2 \end{bmatrix}\) peger i den retning, hvor funktionen vokser stejlest fra punktet \((2, 1)\). Hvis man ville minimere funktionen (f.eks. i Gradient Descent), skulle man gå i den modsatte retning: \(\begin{bmatrix} -6 \\ 2 \end{bmatrix}\).

## Undervisning 1: Videolektion

<p align="center">
    <video width="700" autoplay loop muted controls playsinline preload="metadata">
        <source src="/MSE1_DK_25/figures/comingsoon.mp4" type="video/mp4">
        Your browser does not support the video tag.
    </video>
</p>