<h1 align="center">M1: Forberedelse før den første undervisning - Differentiering af simple funktioner</h1>

At forberede sig betyder ikke nødvendigvis at læse alt materiale fra start til slut. Det handler i stedet om at identificere og fokusere på det indhold, der er mest relevant for dig og din forberedelse til undervisningen. Jeg forventer dog, at du har gennemgået og forstået materialet fra tutorials og/eller videoerne. Du kan teste din viden i quizzen, hvor en forståelse anses som tilstrækkelig, hvis du kan svare korrekt på mindst 7 ud af 10 spørgsmål.


<hr>

### Læsemateriale:

Brooks: [Kapitel 10](https://docs.google.com/viewer?url=https://raw.githubusercontent.com/RBrooksDK/MSE_book_v2/master/main.pdf).


<hr>

### Ressourcer

[Noter fra videomateriale](https://drive.google.com/file/d/1WS9xjU6Mlx36cF2HAg7eH_3SS1P7Hi9E/view?usp=sharing)

[Andre materialer](https://viaucdk-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rib_viauc_dk/IgCpfSdLLHdeR7pslljlUrhKAXJzbe5-r_AD2M2xDyqvJL8?e=XWhKaf)


<hr>

### Videomateriale

#### 10.1. Grænser og kontinuitet

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/10JUkEHR9cWYq3amoIROxYfKTNGPfw0Lx/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>

#### 10.2. Den afledede

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/1ixNKhIAYiXfbgx2N5eILKtOBmdpRJ_SI/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>

#### 10.3. Grundlæggende regler

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/1xlHOQhK7HfuP0ZJfXuoeRJm-rqsG3VXs/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>

#### 10.4. Avancerede regler

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/1TI65UgNhOXGeO3QBReJgxJ9LOxfdQrG7/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>

#### 10.5. Eksponential- og logaritmefunktioner

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/18B7mQpMJr2rm1SmGtPufSFh1x5IHdOj8/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>

#### 10.6. Stationære punkter

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 56.25%; overflow: hidden;">
    <iframe 
        src="https://drive.google.com/file/d/1DnF_vKn51ie2ucFfZM7AokKOTqaRKeAt/preview" 
        style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; border: 0;" 
        allow="autoplay; encrypted-media" 
        allowfullscreen>
    </iframe>
</div>

<hr>

### Quiz
Når du har været igennem videoerne og/eller læst materialet i dette modul, kan du teste din viden i quizzen. Quizzen indeholder 10 spørgsmål, og en forståelse anses som tilstrækkelig, hvis du kan svare korrekt på mindst 7 ud af 10 spørgsmål. Du kan se din samlede score nederst på siden, og du kan også se din score for hvert spørgsmål. Du kan tage quizzen så mange gange, og dine resulter bliver hverken gemt eller vurderet. Quizzen er kun til din egen skyld, så du kan se, hvor godt du har forstået materialet.

<?quiz?>
question: Hvad beskriver en grænseværdi for en funktion?
answer: Den maksimale værdi, funktionen kan antage.
answer-correct: Den værdi, funktionen nærmer sig, når inputtet nærmer sig et bestemt punkt.
answer: Den gennemsnitlige værdi af funktionen over et interval.
answer: Det punkt, hvor funktionen skærer y-aksen.
answer: En konstant, der lægges til funktionen.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Grænseværdien beskriver funktionens opførsel "uendeligt tæt" på et punkt. Den er fundamental for definitionen af den afledede.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvad repræsenterer den afledede af en funktion, \(f'(x)\), geometrisk?
answer: Arealet under funktionens graf.
answer: Længden af funktionens kurve.
answer: Funktionens skæringspunkt med x-aksen.
answer-correct: Hældningen af tangenten til funktionens graf i punktet x.
answer: Antallet af rødder i funktionen.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Den afledede giver os den øjeblikkelige ændringshastighed, som geometrisk svarer til hældningen af den linje (tangenten), der netop rører grafen i det specifikke punkt.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvad er den korrekte måde at differentiere et produkt af to funktioner, \(f(x)g(x)\)?
answer: Man differentierer hver funktion for sig og ganger resultaterne sammen: \(f'(x)g'(x)\).
answer-correct: Man bruger produktreglen: \(f'(x)g(x) + f(x)g'(x)\).
answer: Man differentierer kun den første funktion: \(f'(x)g(x)\).
answer: Man lægger de afledede sammen: \(f'(x) + g'(x)\).
answer: Man dividerer de afledede: \(f'(x)/g'(x)\).
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Den afledede af et produkt er ikke produktet af de afledede. Man skal altid anvende produktreglen, som tager højde for, hvordan begge funktioner bidrager til den samlede ændring.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: I hvilken situation anvender man kædereglen?
answer: Når man differentierer en sum af to funktioner.
answer: Når man finder grænseværdien for en funktion.
answer-correct: Når man differentierer en sammensat funktion, dvs. en "funktion indeni en funktion".
answer: Når man kun differentierer polynomier.
answer: Når funktionen ikke er kontinuert.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Kædereglen er essentiel for at differentiere funktioner som \(h(x) = f(g(x))\), f.eks. \((x^2+1)^3\) eller \(e^{3x}\). Den beskriver, hvordan ændringer forplanter sig gennem de sammensatte led.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvad definerer et stationært punkt for en funktion \(f(x)\)?
answer: Et punkt hvor \(f(x) = 0\).
answer: Et punkt hvor funktionen ikke er defineret.
answer: Et punkt hvor grafen er stejlest.
answer-correct: Et punkt hvor den afledede er nul, \(f'(x) = 0\).
answer: Et punkt hvor grafen skifter fortegn.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Et stationært punkt er et punkt, hvor grafen er "flad", hvilket betyder, at tangentens hældning er nul. Det er her, vi leder efter lokale maksimum- og minimumspunkter.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvilke tre typer af stationære punkter findes der?
answer: Startpunkt, midtpunkt og slutpunkt.
answer: Nulpunkt, vendepunkt og toppunkt.
answer-correct: Lokalt maksimum, lokalt minimum og stationært inflektionspunkt.
answer: Asymptote, pol og hældningspunkt.
answer: Rod, gren og cykel.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> De tre typer af stationære punkter beskriver funktionens opførsel: toppen af en bakke (maksimum), bunden af en dal (minimum) eller et fladt "sving" på grafen (inflektionspunkt).</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvordan identificerer man et lokalt maksimum ved hjælp af førsteafledet-testen?
answer: Den afledede skifter fra negativ til positiv.
answer-correct: Den afledede skifter fra positiv til negativ.
answer: Den afledede ændrer ikke fortegn.
answer: Den afledede er nul.
answer: Den andenafledede er positiv.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Ved et lokalt maksimum går grafen fra at være voksende (positiv hældning) til at være aftagende (negativ hældning). Derfor skifter \(f'(x)\) fortegn fra positiv til negativ.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvad er den afledede af den naturlige logaritmefunktion, \(\ln(x)\)?
answer: \(e^x\)
answer: \(x\)
answer-correct: \(\frac{1}{x}\)
answer: \(\ln(x)\)
answer: \(1\)
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Den afledede af \(\ln(x)\) er \(\frac{1}{x}\). Dette er en af de grundlæggende differentiationsregler, man bør kende.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvad er den afledede af eksponentialfunktionen, \(e^x\)?
answer: \(xe^{x-1}\)
answer-correct: \(e^x\)
answer: \(\ln(x)\)
answer: \(0\)
answer: \(1\)
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Eksponentialfunktionen \(e^x\) har den unikke egenskab, at den er sin egen afledede. Det betyder, at funktionens værdi i et punkt er lig med dens hældning i samme punkt.</p>
<?/quiz?>

---

<?quiz?>
question: Hvorfor er det vigtigt at undersøge en funktions endepunkter, når man skal finde dens globale maksimum eller minimum på et lukket interval?
answer: Fordi endepunkterne altid er de højeste eller laveste værdier.
answer: Fordi den afledede altid er nul i endepunkterne.
answer-correct: Fordi det globale maksimum eller minimum kan forekomme ved et endepunkt i stedet for ved et stationært punkt.
answer: Fordi funktionen ikke er defineret uden for endepunkterne.
answer: Fordi endepunkterne er de eneste steder, hvor der kan være et maksimum eller minimum.
content:
<p><strong>Forklaring:</strong> Selvom lokale ekstrema findes ved stationære punkter, kan funktionens absolut højeste eller laveste værdi på et afgrænset interval sagtens ligge ved et af intervallets ender. Derfor skal både stationære punkter og endepunkter altid tjekkes.</p>
<?/quiz?>
