<h1 align="center">Øvelser 10:<br>Differentiering af simple funktioner</h1>

I skal lave øvelserne inden timerne torsdag. I kan med fordel lave dem i grupper og diskutere dem indbyrdes. Det er vigtigt, at I forstår opgaverne og kan forklare dem til hinanden. På torsdag diskuterer vi opgaverne, og I skal være klar til at præsentere dem for klassen.

<style>
body[data-md-color-scheme] .md-content ol       { list-style-type: lower-alpha; }
body[data-md-color-scheme] .md-content ol li    { padding-left: 10px; }
</style>

**[Python]** Betyder, at det anbefales at bruge Python til at løse øvelsen. Du kan finde Python-løsningerne [her](https://github.com/RBrooksDK/MSE1_25/blob/main/10/Python_solutions_for_exercises_10.ipynb) eller downloade dem [her](Python_solutions_for_exercises_10.ipynb)

#### Øvelse 1 (Opsummering)

**[Python]** Givet

$A=\left[\begin{array}{ccc}1 & 2 & 3 \\ 4 & 5 & 6 \\ 7 & 8 & 9\end{array}\right]$ og $B=\left[\begin{array}{ccc}9 & 8 & 7 \\ 6 & 5 & 4 \\ 3 & 2 & 1\end{array}\right]$.

Løs matrixligningen $X-A=6(X+B)$.

??? answer "&nbsp;"

    $X=\left[\begin{array}{ccc}-11 & -10 & -9 \\ -8 & -7 & -6 \\ -5 & -4 & -3\end{array}\right]$


#### Øvelse 2

Find grænserne for følgende funktioner:

1. \(\lim\limits_{x \to 0} \frac{x^4-4 x^3+x^2}{x^3+x^2+x}\)
2. \(\lim\limits_{x \to \infty} \frac{x^2+1}{x^2-1}\)
3. \(\lim\limits_{x \to 2} \frac{x-2}{x^2-3 x+2}\)

??? answer "&nbsp;"

    1. \(\lim\limits_{x \to 0} \frac{x^4-4 x^3+x^2}{x^3+x^2+x} = 0\)
    2. \(\lim\limits_{x \to \infty} \frac{x^2+1}{x^2-1} = 1\)
    3. \(\lim\limits_{x \to 2} \frac{x-2}{x^2-3 x+2} = 1\)

#### Øvelse 3: Simple afledte

Find de afledte af følgende funktioner:

1. \(f(x)=x^4\)
2. \(f(t)=t^{-\frac{1}{3}}\)
3. \(y=t^{-3.8}\)

??? answer "&nbsp;"

    1. \(f'(x)=4x^3\)
    2. \(f'(t)=-\frac{1}{3}t^{-\frac{4}{3}}\)
    3. \(y'=-3.8t^{-4.8}\)

#### Øvelse 4: Afledte af potenser
Skriv følgende som potenser og differentier derefter:

1. \(\frac{1}{x^2}\)
2. \(\sqrt[3]{x}\)
3. \(\frac{1}{x \sqrt[4]{x}}\)

??? answer "&nbsp;"

    1. \(\frac{1}{x^2} = x^{-2}\), afledt: \(\frac{d}{dx}x^{-2} = -2x^{-3}\)
    2. \(\sqrt[3]{x} = x^{1/3}\), afledt: \(\frac{d}{dx}x^{1/3} = \frac{1}{3}x^{-2/3}\)
    3. \(\frac{1}{x \sqrt[4]{x}} = x^{-5/4}\), afledt: \(\frac{d}{dx}x^{-5/4} = -\frac{5}{4}x^{-9/4}\)

#### Øvelse 5: Afledte af summer og differencer

Find de afledte af følgende funktioner:

1. \(y=2 x^{-7}+\frac{3}{x^2}\)
2. \(f(u)=u^{\frac{5}{3}}-3 u^{-7}\)
3. \(g(z)=8 z^{-2}-\frac{5}{z}\)

??? answer "&nbsp;"

    1. \(\frac{d}{dx}(2 x^{-7}+\frac{3}{x^2}) = -14x^{-8} - 6x^{-3}\)
    2. \(\frac{d}{dx}(u^{\frac{5}{3}}-3 u^{-7}) = \frac{5}{3}u^{2/3} + 21u^{-8}\)
    3. \(\frac{d}{dx}(8 z^{-2}-\frac{5}{z}) = -16z^{-3} + \frac{5}{z^2}\)

#### Øvelse 6: Afledte af produkter og kvotienter
Brug produktreglen og kvotientreglen til at differentiere funktionerne nedenfor:  

1. \(f(x)=\left(4 x^3+2\right)(1-3 x)\)
2. \(g(x)=\left(x^2+x+2\right)\left(x^2+1\right)\)
3. \(h(x)=\frac{x^2-1}{x^3+4}\)
4. \(g(t)=\frac{t(t+6)}{t^2+3 t+1}\)

??? answer "&nbsp;"

    1. \(-48x^3 + 12x^2 - 6\)
    2. \( 4x^3 + 3x^2 + 6x + 1\)
    3. \(h^{\prime}(x)=\frac{-x^4+3 x^2+8 x}{\left(x^3+4\right)^2}\)
    4. \(\frac{-3 t^2+2 t+6}{\left(t^2+3 t+1\right)^2}\)


#### Øvelse 7: Afledte ved kædereglen
Brug kædereglen til at differentiere funktionerne nedenfor:

1. \((2 x+3)^2\)
2. \(\left(x^2+2 x+1\right)^{12}\)
3. \(f(t)=\sqrt{t^2-5 t+7}\)
4. \(z=\left(x+\frac{1}{x}\right)^{\frac{3}{7}}\)
5. \(\frac{x}{\sqrt{1-x^2}}\)

??? answer "&nbsp;"

    1. \(8 x+12\)
    2. \(12(2 x+2)\left(x^2+2 x+1\right)^{11}\)
    3. \(\frac{2 t-5}{2 \sqrt{t^2-5 t+7}}\)
    4. \(\frac{3}{7}\left(x+\frac{1}{x}\right)^{-4 / 7}\left(1-\frac{1}{x^2}\right)\)
    5. \(\frac{1}{\left(1-x^2\right)^{3 / 2}}\)

#### Øvelse 8: Afledte af eksponential- og logaritmefunktioner

1. \(f(x)=\ln \left(2 x^3\right)\)
2. \(f(x)=e^{x^2+x^3}\)
3. \(f(x)=\ln \left(e^x+x^3\right)\)

??? answer "&nbsp;"

    1. \(\frac{3}{x}\)
    2. \(e^{x^2+x^3} (2x+3x^2)\)
    3. \(\frac{e^x+3x^2}{e^x+x^3}\)

#### Øvelse 9: Anvendelser af afledte

Hastighed er ændringshastigheden af position i forhold til tid.

Acceleration er ændringshastigheden af hastighed i forhold til tid.

1. Givet positionsfunktionen for en bil $s(t) = 5t^2 + 2t + 1$, hvor $t$ er i sekunder og $s(t)$ er i meter, find hastighedsfunktionen.

    ??? answer "&nbsp;"

        Hastighedsfunktion: $v(t) = 10t + 2$ m/s        

2. Idet acceleration er den afledte af hastighed, find accelerationsfunktionen.

    ??? answer "&nbsp;"

        Accelerationsfunktion: $a(t) = 10$ m/s²

3. Beregn bilens hastighed og acceleration ved $t = 3$ sekunder.

    ??? answer "&nbsp;"

        Hastighed ved $t = 3$ sekunder: $v(3) = 32$ m/s

        Acceleration ved $t = 3$ sekunder: $a(3) = 10$ m/s²